# 入职大厂一年的经历与思考

各位朋友好啊，好久不见！

转眼我已经入职大厂一年了，

遥想一年前的意气奋发，到入职头三个月种种不适，2024 年渐入佳境，年中经历工作调整，心态转变，到现在整理心情，积蓄力量，准备投入下一场战斗。回忆起种种过往，不禁感慨万千，这一年的成长和收获比过去四年加起来都多，对这个让我成长的环境和过程，我却并不想说感谢。

现在这个一年的时间节点上，还是有一些思考想和大家分享。

## 何谓大厂？大型工厂

### 首先体现在大上面，

大厂有远超小厂的业务体量，薪资福利，规章制度。

大厂集齐了互联网行业学历最顶尖的人才，和优秀的人共事，发现他们身上值得学习的点，他们大部分都很值得信赖，如果能结交一帮志同道合的朋友，这会是一笔不小的财富。

大厂能给你的简历加分，为你的职业经历背书，带来未来可能的发展机会。

大厂真正的优秀之处是，有大佬开发完成了一套完整的开发框架流程，让每个参与的人都有相对不难受的开发体验，以及完整的上线流程，让不同水平的开发都能完成他们被要求的任务。而这部分大佬只占小部分，大部分人是在这套框架上修修补补，糊业务。

### 其次是工厂

血汗工厂，极大的精神压力和工作压力，是对每个人的考验，有时候下班看看晚上的月亮，自己赚到的钱都是血汗钱，相对时薪并不高，但至少赚到钱了，就怕累死累活还没赚不到钱。

## 祛魅，对大厂祛魅

为什么这个词这几年这么火，不是因为它是我们未曾发现的真理，而是它迎合了当下互联网从业人员的心态。对于媒体来说，让受众相信他们愿意相信的，更加利于传播。前几年，为什么没有人提呢？精进主义，努力向上，升职加薪才是政治正确。

首先我想说说 光环效应 是什么意思？

人们对他人的认知判断主要是根据个人的好恶得出的，从这个判断推论出认知对象的其他品质。如果心里先有“好"的印象，他就会被赋予一切好的品质；如果先前的印象是"坏”的，他所有的品质都会被认为是坏的。光环效应最大弊端就在于以偏概全。在生活中的运用是商业广告。明星因为才貌被大家认可，他们推销的商品也会被认为是好的。

**除魅就是把光环去掉去看到事情的本质。**

所以在面对这个大厂这个 title，要搞清楚什么是期望，什么是事实。事实就是：

- 并不是人人优秀
- 凡事都遵循二八原则

我的观点是：

**不一定非要去大厂，降低预期，人生会过得痛快些，前端黄金时期早已过去。但是如果职业生涯迷茫，不妨以此为目标。**

至于那些说大厂都是草台班子的人，没有参与，没有发言权，请你真正体验过大厂，小厂，外企有一定职业经历的积淀了，再来对此评头论足吧，不然全是自媒体的噱头。

## 评价体系

不要把自己看得太重要，团队离开了谁都能运转，更何况技术这个东西，可替代性非常高。没了张屠夫，难道还要吃带毛猪？

不要把平台看得太重要，希望你永葆说走就走的能力，而不是寄希望于平台，离开公司平台的光环夹持，你还剩下什么，这是值得每个人要思考的问题。

你可以永远相信大厂的评价体系，但是也要搞清楚哪些是你自己的能力，哪些是平台带给你的能力

## 学历

**学历很重要！**

我不愿意去提什么阶层的概念，读书不是为了让我们改变阶层，而是让我们明白自己什么阶层，你在什么样的阶层，什么事情能做，什么事情不能做，能够有一个清晰的认知。

我要告诉你的是，学历很重要，在相同水平的一群求职者中，面试官还是更愿意招自己的校友、学历好看的人、专业对口的人。

这个也算是一个潜规则，从好学校毕业中得到一个好员工的概率确实比从一般的学校中挑到前几名的概率大。
虽然我们说宁做宁做鸡头不做凤尾，但是现实生活往往是凤尾的平均境遇比鸡头被伯乐适中的概率高，不要去赌自己能被人发掘，要尽量凑到高水平人群中，往往被人选择的机会更大。

## 圈子

**要承认和接受圈子**

首先并不是说圈子一定是好事，但圈子确实能在职业发展中帮助你迅速提高，这个圈子包括老乡圈、学校圈、公司圈、技术圈、老同事圈

大家在一个陌生环境中还是会倾向去找自己有关系的人，结成圈子，铁打一块，在一个圈子里，对你面试过关，绩效提高，晋升都有帮助。

同时眼观六路，耳听八方，一方面满足自己八卦的需求，也能帮自己提前知道一些趋势和内部消息，早做心理建设。

## 投机取巧

在团队内，投机取巧的谋发展，不要拿自己的短处和别人的长处去 PK。人不可能是全能的，一定要有某种程度上的不可替代性和独特性，在一个团队中脱引而出。
比如我个人擅长工程化，小程序，非要和别人比拼跨端处理能力，那只会头破血流，事倍功半。

## 扬长避短

目前互联网环境比较病态，35 的达摩克利斯之剑悬在每个人头上，一方面大厂 hc 在缩小，创新项目在关停，就算你再自信，一但没有 hc，也没有换岗位的机会。

另一方面随着年龄的增长，初级中级开发的大门也随之关闭，一但你在某个年龄段没有达到对应的职级，就容易被视作失败。

而跳槽更要看目标公司有没有对应职级的坑位，职级越高坑位越少。目前高龄开发的环境还是比较恶劣的。
在这之上，我们要考虑是否找到另一个赛道，发挥自己的长处。

能有效延缓焦虑，降低未来的风险

## 允许一切发生

或许有人短期焦虑，时常迷茫；或许有人晋升无望，摆烂躺平；众生万象，这都是正常的，允许自己做自己，允许他人做他人。

真正的强大不是对抗，而是学会“允许”，允许自己偶有的失控、崩溃、脆弱；允许给自己一些时间调整、放空、松弛……

我能告诉你的是，勿辜负时光，勿辜负自己。
