# 三十而立却未立，缺少的是女朋友还是技术能力？

作为一个从事 Web 工作 8 年来的相关人员的一点心路历程，希望我的经历能给大家带来稍许乐趣。

## 迷茫，特别迷茫

俗话说得好：“岂能尽如人意，但求无愧于心”，工作 8 年来，我经常这样自我安慰。不过这并不影响我也经常感觉无所适从，烦闷与迷茫。尤其是到了一些特殊的年月节点，这种焦虑感总是更加强烈。

那到底有什么迷茫的呢？一言以蔽之，有了对比，就有了伤害。正如标题所言，女朋友和技术能力，换一个通俗的话，也可以叫“美女与金钱”，当然更常规的说法，是“家庭与事业”。

如果简单横向对比起来，我迷茫确实看起来不意外：

- 我好歹也是正儿八经 985 大学软件工程方向本科毕业，也算是科班出身；
- 工作了 8 年，不仅是被同学、绝大部分同行从业人员从薪资水平、发展前景、人际交往、生活质量等各方向甩在身后，- 甚至都比不上复读一年考上不知名二本学校、去年才毕业的表弟；
- 没房没车，没有成婚，还背井离乡，漂泊千里之外；
- 日子看起来浑浑噩噩，没有什么远大志向，也没什么乐衷的兴趣……

怎么就变成这样了呢，我觉得我有老老实实、脚踏实地地做事情啊。回想自己从业这些年：

- 从一开始的 JSP + Spring MVC + MySQL 这套原始的 Java Web 开发;
- 到当时外面还比较时髦的 MEAN(MongoDB、Express.js、Angular 和 Node.js);
- 后来回归到 Angular + Spring 这套，然后改为现在常用的 Vue + Spring，其中还一度以为 WebFlux 会有大用;
- 当然前几年除了做些全栈开发，还不得不兼备 K8s 相关一大套的运维技能；
- TiDB、Redis、ES、Prometheus 什么的都要搞一搞，Flink 什么的也得弄一弄，加上一大堆第三方自动化、监控等工具的使用配置；
- 现在没事时用 Python 写个脚本处理一些批量任务，自己搞搞 Flutter 练手自己用的 APP。

我都觉得自己还是挺厉害的，因为这些就没一个是学校里教的东西，都是出来挨打自学的。

但实际上的现状呢，我还是呆在一个电子厂里面，拿着千把块，做着鸡毛蒜皮的事情，下班就回到公司的宿舍，龟缩起来。这样 855 毫无意义的日子，居然一呆就是 8 年了。

## “可怜之人必有可恨之处？”

那我当然是自以为是的可怜了，毕竟如果真得像我说的那样出色，是金子自然会发光了，也怎么可能愿意继续呆在这种地方，离最近的地铁站、火车站都要 30 多分钟公交的制造业工厂里面？

确实，扯开嘴巴滋哇乱叫谁不会，有什么因就有什么果了。

- 大四的时候，跨专业自学准备心理学方向的考研，错过了秋招；没考上之后，当时的技术能力，已经不支撑找个满意的工作了。
- 做中学，两年后的 18 年正是行业发展高潮，准备出去看看。结果年轻，血气方刚，在领导的 PUA 和自以为是没能干出一点功绩就离开，不满意，然后留下来。
- 又之后的一年之余，已经发现技术水平和人生阅历和同行差距过大，还是骑驴找马。在得到几个 offer 之后，却不知原因突然想回老家城市，这些深圳广州的机会就莫名其妙放弃了，重庆的眼高手低又没找到满意的。
- 之后疫情时代，在一些大城市比如 SH、SZ 等出现强烈的排外现象之后，越发想要回家。但重庆的互联网行业，和主流城市差距可太大了。当时当地政府甚至在大力发展实体制造业，老家区县招商建工厂，租 100 亩送 100 亩。
- 疫情尾期和这两年，什么“前端已死”、行业落寞，找工作难度陡升，试想，什么样的公司会找一个 8 年工作经验的初中级前端?全栈?运维?……

去年我找工作从 5 月份找到 10 月份，沟通了 200 多个岗位，只有 20 多个接收了简历，约到 3 个网上面试，最后一个没过。除了一些需要线下面试的没法去，也有面试的匹配度也不够、岁数不够年轻等其他因素。8 年来最多就管理过不到 10 人的小团队，当然不到一年就结束了，也没有能力发展管理岗。

## 与自己和解是不是自欺欺人？

会不会有种“咎由自取”的感觉，我偶尔也会想：

- 如果 18 年我去了深圳而不是听信领导的话留在了东莞这里，我的发展轨迹会不会有所改善？
- 更有甚，如果大学不是脑袋一热为了自救去考什么心理学专业的研究生，好好学习技能找工作或者考本校，会不会又是另一番风景？
- 甚至更早，如果当年高考没有发挥失常，或者要是考得更差一点，去个师范，实现我儿时的理想，成为一名教师，情感上是不是更能自洽？

有句网络流行语是这样说的：有人看段子，有人照镜子。曾几何时，我也这样觉得：

- 反正现在没车没房没女友，离家又远没外债；
- 物质能力虽不高，但消费欲望不强；
- 不能为国家做大贡献，但也还没有给社会添乱；
- 下班回宿舍看看视频、打打游戏、玩玩手机，偶尔出去打打球，散散步……

没有复杂的人际关系，没有太大的家庭工作压力，清闲时间也比较充足，简简单单三餐一宿，我明明很惬意的，也明明已经惬意了 8 年来。

——“你一个月多少工资？” 、“怎么才这点？”  
——“你现在什么级别？” 、“怎么才这个级别？”  
——“你开什么车？” 、“什么？你连驾照都没有？”  
——“你孩子几岁了？” 、“啊，你还单身？”  
——“天啦，你怎么混成这样了？”  
……

“人的悲喜并不相通，我只觉得他们吵闹”。“墨镜一带，谁都不爱”，我脑袋摇成螺旋桨，我飞走咯，千里之外~

## 未立，缺少的是女朋友？

我的看法认为：可能不是。

没有什么是一成不变的，比如年龄。我这个年纪可能不仅和更年轻的同行抢岗位抢不过，也可能在另一个相亲市场也抢不过。

虽然嘴巴上可能有的人觉得单身好，而且现在这个男女关系和社会认同比较复杂的时代。前段时候和老同学聊天聊到近况，他们都一直以为我是一个不婚主义者。当然，这并不影响我们老一辈甚至再老一辈亲戚的期盼，他们偶尔也会认为，结婚之后，一个人才成长了，他们才会放心。

你别说，你还真别说。这半年我没有写博客，也没有太多了解“行业寒冬”的发展情况，有一部分原因还真是因为年初聊见了个相亲对象。这对我是一个完全没有经历过的赛道，难得的是我感觉还不差，虽然发展极为缓慢，但还没有遇到网上那样的“悲惨经历”，当然，也可能是异地的原因。

我要经历这种事，只能是亲戚朋友帮忙，加上微信之后聊了聊，整体氛围很好，就这么聊了一个多月。本来过年的时候约个见面的，但没想到升级了，直接他们父母到我家来坐了坐，然后又邀请我父母去她家吃了饭。这在农村的意思就是老一辈的过场已经走完了，双方家长没有意见，我们能不能成、就全看自己了。

这半年虽然几乎天天都有聊，绝大多数情况下都很愉快，我也变得有些期待每次的聊天；平时也有礼尚往来，偶尔互有一些小惊喜小礼物；五一节我也回去见了面，牵牵小手，后来得知当天她出门之后才发现来例假、身体不适但还是陪我走了将近三万步的路、甚至没让我发现异样……

但问题的关键在于，似乎都没有聊到什么重点和关键的问题，没有实际的发展，感觉温度没有理想上升。仔细想想，把这每天和她相关的一两个小时删除掉，那和我这些年的日子几乎没什么区别，好像一样是挺自在惬意的，她甚至都没有给我一些需要我去翻视频学点“人情世故”才能处理的问题和情景。

本来以为是好事，但我的榆木脑袋才终于不得不承认异地一定是个大问题。所以到现在，我这股子想回家的心情就变成了内因和外因相结合的无懈可击的推力。但是却还没有热切到一拍脑袋裸辞先回家，再看天的程度。

## 未立，缺少的是技术能力？

我的看法认为：可能也不是。

虽然我个人学的东西有一点点乱，但怎么说呢，并不影响我自娱自乐。偶尔开发一个自用的小玩意儿，还盲目觉得挺有成就感。

而且，从实际情况来讲，现在的“技术能力”真的不是那么的重要，如果是做产品，可能一些经验能力也不可或缺，但会写代码的人，可是一抓一大把。

比如说，现在的 AI 大模型几乎是热到爆的话题，也算是百花齐放，也各自杀红了眼，现在的新东西，不说自己有个 AI，都不好意思大声讲话，新出的 PC 都挂上 AI PC，魅族都不做手机，改名为 AI 终端了。

作为普通用户和普通个人开发者角度来讲，现在使用这些大模型 API 其实非常便宜了。价格战百万 token 才几十块甚至几块钱，文本对话、文生图、图生文，也都有一定的可用性了。

但是呢，但是呢，能拿来做什么呢？有创造性的同行都已经借着东风，扶摇直上九万里了，我还在感慨好便宜啊，除了 BAT 平台，这两天还去零一万物、深度求索等平台注册了账号，部分也少少充值了些。但是，虽然好便宜啊，可是能用来做点什么呢？我还真的没有创造性。

## 生活不需要别人来定义

可能“三十而立”意思是指人在三十岁前后有所成就。少年老成的例子很多，大器晚成的人物也不少，但到最后，这都是别人来定义的这个“立”的含义。

就如见世面，有的人是“周游列国、追求自由”，有的人是“四体勤、五谷分”，有的人的成就是“成家立业，香车美女环绕”，有的人是“著作等身”，也有的人却是成为“艾尔登之王”……外面的人看到的或许不同，但那份自己内心的快乐，是为了、也是应该能够取悦自己的。

今天是我三十岁生日，大概 500 天前我列了三十岁前想要完成的 10 件小事，结果当然只完成了小部分:

- 体重减到正常 BMI 值；
- 开发一个能自用的 APP/入门一门外语；
- LOL 上个白金/LOLM 上个宗师;
- 谈一次恋爱；
- 出去旅游一次；
- 换一份工作，换一个城市；
- 补上自己的网站博客，整理自己的硬盘；
- 看 10 本名著，并写下每本不多于 5000 字的读后感；
- 完成一部中篇小说；
- 完成 50 篇用心写的博文，可包含那 10 篇读后感。

人生是一条连续的时间线，除了起止点，中间这段旅程，并不会因为某一刻的变化而停下来，最多是慢下来；三十岁之前没有完成的事情，三十岁之后依旧可以去做；以前看得太重的东西，以后还可以改变很多；珍惜的事情太多，抱怨的时间太少；人生这段路，就这么些年，就该为自己走走看；路虽然走得不同，但走路的心情，却可以自己来定。

取悦自己真的比迎合他人要轻松和快乐许多。

共勉吧诸君，感谢垂阅。
