# 这些年做管理的一些感悟

2014 年，我从大学毕业，到现在已经马上接近 10 年整了，内心深处，对于基层管理（前端 leader）这个岗位，有了深刻的理解。而现如今，整个 IT 行业经历了巨大的繁荣之后，也进入到了自己的平稳期，以前动不动就想要升职加薪的预期早已不在，各个想要当 leader 的想法，好像也随着行业的发展而慢慢消失殆尽。

但是作为我个人，我非常的想要聊一聊这个话题，因为一位前端 leader 的成长历程，也暗含了作为生命的个体，面对这陌生的世界，一步一步走向成熟的标志。

## 关于对 leader 的认知

在刚入行的时候，我眼中的前端 leader，是一位技术大牛，所有的问题在他手里都是那么的轻描淡写的解决了。他们的厉害，在我单纯的心智里面，就觉得 leader 就等于技术大牛。

## 第一次 leader 经历

当时的我，也是立志要当一名前端 leader 的，所以我每天非常努力的学习各种技术，当我认为我可以的时候，立马就应聘前端 leader 的岗位，在那个年代，只要你敢做，有一定的功底，社会就给你这个机会，于是我如愿以偿的成为一名基层管理，当时专门给我的 title 还是前端主管。

如大家所期望，第一次当管理的我，几乎把当管理的初级问题和错误，一个一个的犯了个遍，比如和领导顶嘴，比如遇到事情会下意识找借口，比如领导分配的某些问题，自己视而不见。。。我无法形容自己内心的崩溃，不是应该把公司的项目做好就行了吗？为什么会有这么多无法控制的事情。那一次的经历很不幸，我失败了，以试用期没过的方式惨淡收场。

## 第二次 leader 经历

经过反思，其实我无法忽视的一个问题就是，自己的幼稚，幼稚的人怎么可能掌控一件大事，其实我知道，如果再让自己做这件事，自己依然没有能力做好，幼稚的心态，毫无管理经验，注定了自己的失败。但是还是要继续工作的，凭借不错的技术，立马又找到一个前端 leader 的岗位（是的，在疫情之前，你技术如果真的不错，找一个 leader 岗位就是这么轻松）。

第二次的 leader 经历，是我职业生涯中最痛苦的经历，首先是克服自己的幼稚，找借口这种缺点尽量的避免。leader 岗位不像一线开发，它天生带有那种同他人沟通交流的属性，但是只要是沟通交流，你是什么样的人，就真的无法避免的展示在别人面前，是的，不成熟，沟通不顺畅依然是我的缺点，质疑和否定依然是我要面对的第一课题。这个时候，我的选择是忍受，忍耐别人对自己的不友好的各种行为。另一个方面，我的选择是做好项目，技术依然是自己的优势，在团队中，如果无法发挥更多的沟通、管理之类的价值，那就以多做项目的方式，获取团队的信任。因为团队管理的缺陷，团队中也就有了一些牛鬼蛇神，总有那么一个人，在我的团队内部制造不和谐的声音，对我的各种事项进行挑剔，因为是团队老人，甚至还在我的领导的背后，说一些我的坏话。也因此，我的领导私底下对我表达的不满。至于我自己，整夜整夜的睡不着觉，我的内耗极其严重，但我依然咬牙坚持。

其实，如果大多数人，遇到这种情况，可能就放弃了，毕竟又不是找不到工作。一直让我坚持不放弃的原因在于，我真的不想认输，如果我这次又输了，那我以后依然会面临这些问题。

慢慢的，痛苦让人成长，我能被质疑的地方也变得越来越少。因为做的项目多，外部合作的团队成员，或多或少有对我技术的认可。慢慢的理解了，作为 leader，不仅仅是对项目负责，而是对整体的事的负责，慢慢的，承担责任就是我对 leader 的一个新的认知。作为 leader，对外沟通的时候，慢慢学会了评估影响，学会了给别人肯定的承诺，能够自己明确做到的东西，就自己尽量做到。是的，就这些简单的道理，我学习了许久才明白。

在那个时候，我依然存在一些问题，比如团队的刺头依然没有解决，面对如何当一个好的 leader 的概念，依然很模糊，解答我凭什么能成为一位合格的 leader，我依然没有明确的底蕴。

## 在阿里

19 年年底，互联网金融行业整顿，加上疫情来了，当时的公司大裁员，如愿以偿拿了一笔裁员的钱，很快就面上了阿里的岗位。

在阿里的履历中，算是大大的松了一口气，一方面，仅仅是 p7，不承担管理责任，但是 kpi 的制度，又让阿里的 p7，是做事的排头兵，需要真的能打硬仗。而仅仅不带名头做事，又是我比较擅长的任务，所以做起来算是得心应手。

但是这个阶段，我还是关注到了如何做好一个 leader 这件事，我主动观察阿里的 p8，p9 这些职场人，他们做事的方法论，学习作为 p8 那种高级架构师，他们如何做技术架构。我也观察阿里整个的前端技术体系有哪些，做这些东西的原理到底是什么，哪些是对于团队来说是可复制的。同时以一个排头兵的位置，体验做这些事的经历。

其实，本来技术功底还不错的我，经历了阿里这个体系的改造，基本上对于前端技术，不说所有的方向都有深入研究，但是那些普惠的技术，早已经烂熟于心。而自己也明白，前端技术这个方向，表面上应该了解的东西，都已经了解了，那些还没有深入了解的技术问题，在我的认知中，仅仅是因为自己缺了这个方向上的一份工作经历罢了。

在这段经历里面，个人实实在在的在思考，从技术的角度，一个 leader 能为整个团队，带来多大的变化。组件化、模板化，工具化，脚手架，监控，埋点，数据分析，在我的认知，慢慢成为了一个团队的标配。serverless、低代码、编辑器、从设计到代码等等，一系列的方向性的研究，自己都有能力根据公司的业务，进行落地实践。

这段经历，也有不足的一些地方，对于人的研究，依然没有深入的了解过，人性在利益面前的斗争，远远比我所想的更加激烈，我依然不理解，为什么有些人，会在团队中制造不和谐这种事，这些不理解也会导致自己面对管理的一些其他的问题。

## 在西安这几年做管理

如果在北京，我们对前端管理这件事的认知，是技术，是一个 leader 自身的能量价值，我会根据不同的人，给他们分配到不同的职责岗位，因材施教，在团队进步和个体进步达到共赢。

但是在西安我有了新的认知。首先我作为一个 leader，确确实实的利用自己的价值，做到了一些事，通过我自己，培养出了大量的优秀的前端，在合适的时机，他们的薪资有了大幅的增长，有些人的薪资在西安，能达到 50w 年薪的样子。其中，他们有些人成了架构师，有些人成了前端 leader，当然也有一些人泯然众人，失去了联系。

这中间，有些事让我印象深刻，比如我曾经非常看好的一个同学，反而在一些场合公然挑衅秩序，作为 leader 的我当然会维护秩序，然后我就成为了其发泄情绪的对象。比如我曾经指导某一些同学，如何写更好的代码，可是换来的却是这位同学对我的攻击。

其实，作为我个人，我真的无所谓别人的质疑，看似有些时候导致了我的尴尬，其实真正尴尬的是这些同学而已，我仅仅是做了一些我该做的事情。但是我需要反思，反思的是，为什么会出现类似不好的情况。我慢慢明白了一个道理，人与人是完全不同的，甚至人与人之间的善恶观都可能是不一样的。有些人天生就比较冲动，遇到不爽的，他不会顾及场合，他就是要发泄情绪。有些人天生就不是好的程序员，他们认为东西只要做出来就行了，我的所谓指导，对这类人来说，可能是一种侮辱。有些人天生就认可溜须拍马的行为，他们认为工作不是做事，工作首要目标是社交，是同领导的关系，而且他们也经常因为这种思想而获得收益，凭借我的个体，怎么可能对抗这个环境。

## 那到底如何做好一个 leader 呢

其实每一个人，对做 leader 这件事，它都有不同的答案，有些说技术，有些说是沟通，但是其实，准确的来说，leader 本身这件事，是一个综合性质的事物，leader 这个岗位本身是为事而服务的，任何单一的描述都会有问题。

### 1、leader 的最低目标是做好事

只有把事情做好，才有可能在团队中真正的立足。这样你才会真正的处于一个舒服的状态。

作为我这个个体来说，技术好而其他方面弱，导致的痛苦自己是深有体会。

做好事的前提，一定是摆脱小孩心态，以一个成熟的职场人，面对工作这件事。

也许你技术好，但是老是和别人沟通不在一个频道，怎么配合做事？也许你沟通很顺畅，但是你的技术，不足以让项目顺利的产出，那如何承担 leader 的职责？

leader 要为团队的事情的顺利推进负责。有些时候，团队中需要一个人来针对事情，做一个决策，有了决策才会有执行。有些时候，团队的运行，沟通成本可能会很大，这个时候就需要一个人来梳理做事的流程，方法论，高效解决这些沟通成本。

其实，如果一个 leader 能把事情做好，在这个过程中，哪怕出现一些小问题，比如和团队内部发生一些小冲突，比如团队技术建设做的不好，比如团队某些人对你认可度低，这些都是可以忍受的，它动摇不了你作为 leader 的根本。但是如果事情做不好，每一个小的问题点，可能都会被放大，作为你不合格的证明。

### 2、leader 的一个重要命题是修身

leader 本身是一个团队的标杆，他的一举一动，都代表着公司的意志，好的 leader 会让团队成员信服，大家往往会因为这种信服而产生凝聚力、战斗力。

团队成员认可，本身是一个难题，因为所谓认可，其实就表示至少你的某些方面，要远远超过这些人。

程序员作为一个认死理的群体，一般会尊重技术比较厉害的人，所以要求我们作为 leader，在职业生涯的前期，要刻苦的钻研技术。

懦弱、唯唯诺诺是被大多数人所瞧不起的，所以，你要比大多数人有勇气，这证明了你可能需要克服自己内在的某些性格弱点。

多数人都喜欢在一个好的环境中工作，他们希望自身被公平的对待，所以，作为一个 leader，必须要公心大于私心，你要修行的是，自己是一个真正公平公正的人，这样你需要克服的是你自己的贪欲。

多数人对那种衣着得体，从容自信的人产生好感，一方面这类外在形象，从某些程度代表社会地位，另外一方面衣着得体本身也是一种自律，以及长期的从容产生的结果。

### 3、leader 最终可能是个玄学问题

人与人不同这个简单的命题，自己年过 30，才真正的理解。

理解一个人与自己的不同，不以自己的视角看问题；具体的人具体分析；不同的人对同一件事，可能产生不同的结果。这些并不是毫无规律，这种承认人与人不同的观点，就是最大的规律。

所谓 leader，就是做事，做事的执行者，就是一个个活生生的人，真真切切的理解人与人的不同，才有可能真的把一件事做的好。

不同的公司，具有不同的风格，不同的老板，也具有不同的价值观。尊重这种变化，尊重这种规律，顺势而为，能够在任何环境，快速找准自己的位置，然后发挥自己的能力，可能才是做一个 leader 的更高级的变化。

我们从小到大，所有的教育都是以数学、科学、物理学这类偏于物质的知识体系，包括指导我们的马克思主义思想，都是以物质决定意识，经济基础决定上层建筑这类唯物主义观点构建我们的知识体系。

这会导致我们作为个体的僵化，我的知识体系应该还包括一些类似心理学、哲学的东西，这样才更有利于我们去了解这个世界，了解人与人的不同，了解我们的心灵世界，然后找到那个内在的，真正的，自信的自己，这才是一个人的根和魂，你才会面对物质世界，有了充足的底气和底蕴，面对任何困难和挑战。

而作为农村出身的自己，当真正承担 leader 的责任的时候，面对软性能力的困局，真的是纯粹的科学学习，能够解决的吗？面对别人的质疑，如何看待自身，这些问题都是一个 leader 永远要面对的，所以我才会有这样的一个声音——leader 可能最终是个玄学问题。
