# 一边敲代码一边晋升宝爸

2024 年农历三月初一，我成功晋升为宝爸。

这一天的 10:16 分，医生把装着熊宝的婴儿车从产房中推出，医生说：“母子平安，男孩，6 斤 7 两。”

看着这个陌生的、小小的男人，我忐忑的心变得安宁。

在这个世界，我们彼此相遇，有点不知所措，如在梦中。

他嘹亮的啼哭，让我的心弦随之颤动。

我一动不动的看着他，不敢摸他。

浓浓的血脉，注定了这一世的羁绊。

……

现在是熊宝出生的第 21 天了，在护理师的帮助下，我学会了抱娃、拍嗝、换尿布，算是初步顺上手了。

至此，我可以有些时间写点生娃的回忆和经验，分享给大家。

我的爱人是在 2023 年 7 月份怀孕的。

清晰记得那天早晨，我爱人跟我说她已经 40 多天没有来月经了，她可能怀孕了。

我赶紧在美团买了个验孕棒，一测，出现了两条红线，心中大喜。

为了万无一失，我又带她去医院检查，医生说：“恭喜你，有喜了。”

我长吁了一口气，结婚后的一年里，我爱人老担心这事。

这个时候，我还在山东老家装修房子，想着老来得子，要谨慎一些，所以就计划去北京备产。

北京消费高，以我当前的经济实力，得找份工作才行。

所以我就去 boss 上看工作，看到滴滴有 WebGL 工程师的坑，就投了份简历，然后大大小小的面试了五六场才过。

我工作的地址是中关村壹号，所以，我就近在大牛坊租了个窗户很大的主卧，孕妈的建档就建在了上地医院。

上地医院不算三甲，但它的整体服务和环境都挺好的，产科是它的特色，看病的人不少，但也不会特别多，一般不需要排太久的队。

就这样，我开始了白天给公司当孙子，晚上给爱人当孙……，额，是守护神的生活。

孕初的几个月，我们会每两周去一次医院孕检。什么时候孕检，医生都会提前告知我们，而且孕检手册也会告诉我们整个流程。

有的孕检是需要验血的，这时就需要空腹。一般我们会很早起床，把水杯和牛肉干装进背包里，然后去医院。

孕妇饿久了、抽血多了，很容易心慌头晕，再加上孕期情绪敏感。所以，每次孕检我都会陪着她，陪她早去，避免她饿太久，验完血后，我会先给她吃点牛肉干垫垫，然后再去附近找好吃的。

在之后的时间里，一切还算顺利，熊宝在妈妈的肚子里慢慢的从一颗种子长成鹌鹑蛋、小鸡蛋、小苹果……

在他有小木瓜那么大的时候，他学会了玩脐带，并且成功的在自己的脖子上缠了一周。

那段时间，熊宝的小脑延髓池还长得有点快，都 0.9 了，规定的最大值是 1.0，这让我们很是担心。

我上网查资料说小脑延髓池的值太大会脑子进水，变成一个傻宝。

幸亏最后都稳定住了，没有再长。

在孕期第六个月的时候，也就是 2023 年年底，我们开始考虑胎儿的生产和月子问题。

我们是没啥经验的，所以想着找个月嫂，或者找个月子中心，房子还得找个至少两居室的，不能再合租了。

这一堆算下来并不便宜，北京的金牌月嫂是 3 万，普通的也得 2 万。中高级的月子中心是 7 万到 10 万。两居室的房子 8 千/月。

这对于我在滴滴的薪资来说倒也还好，可问题是年底的时候我不想在滴滴干了。

原因是我所在的 HMI 部门的管理出了问题，再干下去会很浪费生命。

思虑再三，我给卡尔动力的老板提了一些建议后，就离职了。

卡尔动力是我去滴滴时，刚从滴滴脱离出来的创业公司，我在其中负责 Web 端的三维可视化。

在我离开公司前，老板把他的微信给我了，我们加了个好友，现在还保持着联系，希望以后会有合作。

至于我之前所在的那个 HMI 部门，它在我离开没多久就被打散重组了，组长也被撤了。很佩服老板的雷厉风行。

其中太具体的事情我就不再多说了，咱们继续谈生娃的事。

我离开滴滴后，就把大牛坊的房子退了，东西都寄回了老家。

接下来，我们计划在山东的潍坊老家生娃。

之所以如此，有多方面的考虑：

我们已经在北京完成了孕前和孕中的检查，胎儿很健康，所以没必要再纠结于北京。

潍坊有多个三甲医院，其医疗技术虽然比不得北京，但生娃也不是那种只有一线城市才能做的、技术难度很高的事。

北京消费高，没较高的收入就不适合再待在北京了，那时我租的房子也正好到期。而潍坊的消费是很低的，我们每天 120 元就可以在医院对面短租很精致的小米全屋智能公寓。潍坊中高端的月子中心一个月 2 万。

我刚好接到了我上上家公司的一个单子，可以在老家工作，小赚一笔。有很多时候，我离开公司，并不一定是我和公司闹掰了，其原因很多的。

我爸妈在老家自己种着蔬菜，有鸡鹅牛羊，自己家的东西吃着放心。

就这样，我们在北京待了四个月后，回到了潍坊老家。

在老家的日子里，孕妈的饮食都挺好的。我们吃东西前，都会从一个叫“孕育树”的 APP 上查查孕妈能不能吃。

其实，查一种食物是否适合孕妈吃是很简单的，但难的是你可能会忘了查，或者自以为不用查。

以前我爱人就有过几次，比如煮鸽子汤的时候放了某一种中药，喝了两三次后才想起查一下，结果发现那种中药容易让孕妇流产；还有一次，我对象以为自己可以吃桂圆，买了一堆后，我给她一查，发现孕妇不能吃。

孕妈在怀孕的时候，很容易傻傻的可爱，这需要我们多上点心。

我家孕妈的精神状态一直是我比较担心的，因为她有点熊，熊孩子的熊，再加上有几个词叫“产前抑郁”和“产后抑郁”，所以我会格外注意和防范她的情绪问题。

我会时刻告诉自己不能让她生气，学会换位思考，照顾好她的方方面面，她说得都对，不因小事而计较，不轴，不抬杠，努力逗她开心。

除此之外，赚钱也很重要，因为很多时候钱是可以换来快乐和舒适的。

在这期间，我给我工作过的上上家公司开发了一个三维机器人的交互展示项目，基本上能够后面的开支。

我还把去滴滴时遇到的面试题做成了一个低价的付费课-《canvas 进阶-面试题》，想着以后多多少少给熊宝赚点奶粉钱。

每天我也依旧会拿出一点时间去学习，让自己保持一个持续成长的状态。

与此同时，熊宝在妈妈的肚子里也持续成长，长成了一个小西瓜。

熊宝玩脐带的能力也进步了，他成功把脐带在自己脖子上又绕了一周，成为了绕颈两周。

直到熊宝的脑袋入盆的时候，还是两周，医生说：“你们别再想让他绕回来了，当然，也不用担心他再绕更多了。”

在这期间，我们一感觉熊宝不咋蛄蛹了，就赶紧用自己买的胎心仪测测，生怕他因为绕颈两周而缺氧。

有的时候熊宝很皮，半天不动，胎心还换了位置，我们常常大半夜的测胎心测好久，都快把她妈吓哭了，直到在一个思维盲点听到强劲有力的小火车声，才放下心来。

在孕妈离预产期还有 20 天的时候，我们住在了潍坊阳光融合医院对面的一间环境舒适，干净卫生，可以洗衣做饭的小米全屋智能公寓里。

在这个时候，孕妈基本上就是随时可以生的了，所以我们需要住在医院旁边，以防突发情况。

我们住下来的当天，还去潍坊妇幼保健院做了孕检，检查结果并不理想，医生说：“胎心加速不及格，若一直这样，就得刨宫产。”

我爱人当时就被吓哭了，我们一直都想顺产的，我不想在她的肚子上开一道口子。

我从网上查了一下，导致胎心加速不行的原因是有很多种的，比如胎儿睡着了，或者妈妈没吃好，胎儿饿着了，不想动。

这天我爱人确实没吃好，我就跟她说：“我们去吃火锅吧，没有什么是一顿火锅解决不了的。”

于是我就带着哭得梨花带雨的孕妈吃了顿火锅。

吃完后，我们没有去潍坊妇幼保健院孕检，而是就近去了我家对面的阳光融合医院。

在阳光融合医院，医生说胎心加速及格了，虽不是那么理想，但也没有问题。

至此，我们搬来医院对面的第一天可以睡个好觉了。

一周后的上午，我们又去潍坊妇幼保健院做了孕检，胎心加速还是不理想，医生让我们下午住院，观察情况，可能要刨宫产。

我没住，我们去阳光融合医院又做了一次孕检，结果胎心加速还是合格的，所以就没去住院。

我当时的想法是，阳光融合和潍坊妇幼保健院都是三甲医院，只要有一个测着可以不刨，我们就不刨。

我们也想过为什么两个同样三甲的医院的测试结果不一样，其原因也不一定是哪个医院不行。

也可能是因为我去潍坊妇幼保健院都是上午去的，而去阳光融合医院都是下午或晚上去的。

我在滴滴的时候，回家晚，睡得晚，起得晚，熊他妈也一定要等我回来才睡。这让熊宝在娘胎里面变成了一个小夜游神。

熊宝在上午的时候总是老老实实的不咋动，等到了晚上就总在妈妈肚子里手舞足蹈。

所以现在上午去医院测胎心的时候，熊宝可能还没起床，等晚上测胎心的时候，就来了精神了。

记得离预产期还有 10 天左右的时候，我们还是上午去潍坊妇幼做孕检，医生直接要让我们下午就做刨宫产，她说：“原因有五：胎心加速不行，绕颈两周，产龄偏高，做过锥切，已经临近预产期。”

我没有照做，我带熊他妈又去吃了一顿火锅，然后睡了一个午觉，养足了精神，就去了潍坊人民医院。

潍坊人民医院是综合性医院，属于潍坊医院里的老大。

我们找到了经验丰富的胡明英医生做检查，胡明英医生是一位很有名望的医生，她本应退休却又被返聘回去了，只因为她当了妇产医生后，就闲不住了。

胡明英医生给我们做了全面细致的检查，得出以下结论：

- 胎心加速是合格的。
- 绕颈两周并不算太大的问题，因为小孩在顺的时候，还是可以转出来的，当然这也并非绝对。
- 脐带的血液流速和供氧都没问题，并未受绕颈两周的影响。
- 孕妇年龄 35，并没有超出可以顺产的年龄范畴。
- 微小面积锥切，且并非疤痕体质，并不影响顺产。

两天后，胡明英医生又给孕妈做了骨盆检查，最终结论是：可以顺产，等瓜熟落地即可。

接下来胡医生就给孕妈开了住院单，当孕妈出现规律宫缩的时候，就可以直接来住院。

期间，我们又去阳光融合查了一次，得到的结果依旧是可以顺产，如此我们才算放心。

虽然我不懂医术，但基本逻辑我还是懂的。之前潍坊妇幼保健院在未经全面、细致分析的前提下，让孕妈当天下午就做刨宫产的行为有些武断了。

2024 年 4 月 8 日的晚上，孕妈发生规律性宫缩，大约每隔半个小时一次。

我们立刻去了对面的阳光融合医院的急诊楼做检查，医生说快生了，让我们立刻住院。

我说我在胡明英医生那里挂了号，我们要去潍坊人民医院。

阳光融合的医生说她是胡明英医生的学生，让我们放心去潍坊人民医院就行，别再换其它地方了，现在的孕妈快生了，不能再折腾。

孕妈从规律宫缩到可以顺产，还会经历至少几个小时的开指时间，所以我花个十五分钟去潍坊人民医院的时间还是有的。

如果这个时候是孕妈的羊水破了，我就会选择直接在阳光融合医院顺产，当然，这个时候的医生也肯定不会再让我们走了。

我们去了潍坊人民医院后，就拿着住院单住进了候产房。

这时候的孕妈已经五六分钟宫缩一次了，而且疼感很强烈。

医生让她等着，等着开指。

这个过程孕妈很痛苦，她一直疼到第二天晚上，已经有些虚脱了。她虚弱的躺在床上，每次宫缩都会大口喘气，看着很让人揪心。

我一点点的喂她吃着晚饭，她知道后面的顺产需要体力，强忍着剧痛一点点吃掉我喂她的西蓝花、菠菜和馒头。

她每次宫缩，我都会给她按摩腰部，这样可以缓解一下她盆骨松动的痛苦。

在夜间两点的时候，她把吃过的晚饭都吐了，她有气无力跟我说：“我生不动了，我没力气了，你去跟医生说吧，让我刨吧。”

我紧紧的握着她的手说：“你再坚持一下吧，你想想我们为了顺产，经历了那么多，我们在 3 个医院间周折往复，你现在刨的话就前功尽弃了。”

我稳定住她的情绪后，就去了护士站，跟医生说：“11 号床有点撑不住了，你可以去看看吗？”

于是医生就去给她做了检查，跟我说：“她快开到三指了，可以打无痛了。”

医生把她连床带人一起推进了产房。

我站在产房门口，不能进去。

那一夜我没有睡，这是我第一次连着两个晚上没有睡觉，却毫无睡意。

早晨 6 点左右，医生跟我说：“她打完无疼后，已经睡了一会，现在醒了，你去给她买点早餐，她预计中午能生。”

此时我的心算是稍微放下了一些，给她买了几个素包子和小米粥，外加一瓶脉动。医生说能量型饮料可以给她快速补充体力。

在忐忑等待的时间里，我还跟医院签了一个脐带血的储存协议，医生说以后孩子遇到了白血病、肝硬化等病，可以用脐带血治疗。

我虽不希望有那么一天，但多一份保障还是好的。

一直等到上午十点多的时候，医生终于告诉我生了，母子平安！

从此，我也是有娃的人了。

接下来，我们在医院的单间住了四天，没什么问题后，就去了月子中心，准备在月子中心住上 28 天。我因为没什么经验，为确保万无一失，只能花钱解决一些问题了。

在之后的日子里，我会研究一下育儿之道，看看《好妈妈胜过好老师》，同时努力赚钱养娃。

后面有啥心得，我会再分享给大家。

最后给大家总结一下我这一路走来的经验：

- 尽量让孕妈规律作息，不要像我似的把熊宝养成了小夜游神。
- 孕妈吃的每一种食物都要提前查一下能不能吃。
- 孕妈情绪很重要，一定要百般呵护，比如孕检的时候要全程陪伴，不要惹她生气。
- 孕妈吃啥和该怎么活动，网上都有，我觉得这是比较简单的。
- 当孕妈接近预产期，规律宫缩的时候，一定要立刻去医院，这很重要，千万别拖，即使这是在晚上你睡得正香的时候。

今年上海就有个宝妈晚上规律宫缩，拖到了早上才去医院，结果堵车了，还没进医院就把宝宝生车里了，但胎盘没出来，这极其危险。还好最后母子平安。

- 尽量顺产。如果有医院让你刨，除非紧急情况，不要立刻刨，尽快多换几家更好的、至少三甲的医院看看。

我尊重医生，但我并不觉得每个医生都是白衣天使。就像曾经魏则西事件，还有今年北京积水潭医院原院长田伟落马，这都说明职业和权利并不会决定人之善恶。

与此同时，我们也不要拿网上看来的知识来挑战医生的专业，网上知识仅供参考，具体怎么做要听医生的。不过，这与我多找几个更专业的医生问问并不冲突。

- 努力赚钱，有很多事都是可以用钱来解决的。
