# 我这 🤡 般的 7 年开发生涯

前两天线上出了个漏洞，导致线上业务被薅了 2w 多块钱。几天晚上没咋睡，问 ChatGPT，查了几晚资料，复盘工作这么久来犯下的错误。

我在公司做的大部分是探索性、创新性的需求，行内人都知道这些活都是那种脏活累活，需求变化大，经常一句话；需求功能多，看着简单一细想全是漏洞；需求又紧急，今天不上线业务就要没。

所以第一个建议就是大家远离这些需求，否则你会和我一样变得不幸。

但是 👴🐂🍺 啊，接下来也就算了，还全干完了。正常评估一个月的需求，我 tm 半个月干完上线；你给我一句话，我干完一整条链路上的事；你说必须今天上线，那就加班加点干上线。

就这样干了几年，黄了很多，也有做起来的。但是不管业务怎么发展，这样做时间长了会出现很多致命问题。

## 开发忙成狗

一句话需求太多，到最后只有开发最了解业务，所有人所有事都来找开发，开发也是人，开发还要写代码呢。最先遇到的问题就是时间严重不够，产品跟个摆设一样，什么忙都帮不上，我成了产品开发结合体。

## bug 来了

开发一忙，节奏就乱了，乱则生 bug，再加上原本需求上逻辑不完整的深坑，坑上叠坑，出 bug 是迟早的事。

## 形象崩塌

一旦出现 bug，人设就毁了。记住一句话，没人会感谢你把原本一个月的需求只用半个月上线，大家都觉得这玩意本来就半个月工时。慢慢的开始以半个月的工时要求你。

那些 bug 自己回头，慢慢做都是可以避免的，就像考试的时候做完了卷子复查一遍，很多问题回头看一下都能发现，结果因为前期赶工，没时间回看，而且有很多图快的写法，后期都是容易出问题的。

形象崩塌在职场中是最恐怖的，正所谓好事不出门，坏事传千里。

一旦出了问题，团队、领导、所有人对你的体感，那都是直线下降，你之前做的所有好事，就跟消失了一样，别人对你的印象，一提起来说的都是，这不是当时写出 xxx bug 的人吗？这还怎么在职场生存？脸都没了，项目好处也跟自己没关系了。

我 tm 真是愣头青啊蠢的 💊💩，从入职开始都想的是多学点多干点，结果干的越多错的越多，现在心态干崩了，身体干垮了，钱还没混子多，还背了一身骂名和黑锅。

之前我看同事写代码贼慢，鼠标点来点去，打字也慢一拍，我忍不住说他你这写代码速度太慢了，可以用 xxx 快捷键等等，现在回想起来，我说他不懂代码，其实是我不懂职场。

我真是个纯纯的可悲 🤡。

## 提桶跑路

bug 积累到一定程度，尤其是像我这样出现点资金的问题，那也差不多离走人不远了，我感觉我快到这个阶段了，即使不走，扣钱扣绩效也是在所难免的，综合算下来，还没那些混子赚的多。

我亲自接触的联调一哥们儿，一杯茶，一包烟，一个 bug 修一天。是真真正正的修了一天，从早到晚。那天我要上线那个需求，我不停的催他，后来指着代码说着逻辑让他写，最终半夜转点上线。我累的半死不活，我工资和他差不多，出了问题我还要背锅。

我现在听到 bug 都 PTSD 了，尤其是资金相关的，整个人就那种呆住，大脑空白，心脏像被揪住，我怀疑我有点心理问题了都。

为什么别人可以那么安心的摸鱼？为什么我要如此累死累活还不讨好？我分析出几点我的性格问题。

## 责任心过强

什么事都觉得跟自己有关系，看着别人做的不好，我就自己上手。

到后期产品真 tm 一句话啊，逻辑也不想，全等着我出开发方案，产品流程图，我再告诉她哪里要改动。不是哥们？合着我自己给出需求文档再自己写代码？

## 为人老实

不懂拒绝，不懂叫板。

运营的需求，来什么做什么，说什么时候上线就什么时候上线。不是哥们？我都还不知道要做什么，你们把上线时间都定了？就 tm 两字，卑微。

## 用力过猛

十分力恨不得使出十一分，再加一分吃奶的劲儿。一开始就领导很高的期望，后面活越来越多，而且也没什么晋升机会了，一来的门槛就太高了知道吧，再想提升就很难了。

先总结这么多吧，我现在心情激荡的很，希望给各位和我性格差不多一点提醒，别像我这样愣头青，吃力不讨好，还要遭人骂。后面再写写改进办法。
